Добро пожаловать на самую важную лекцию курса и лекцию результаты, которые мы будем то и дело переиспользовать на дальнейших занятиях. Это лекция про Монте-Карло. Мы будем использовать метод Монте-Карло для валидации наших статистических критериев. Почему валидация статистических критериев это супер-супер-супер важно? Давайте посмотрим. Иногда я сталкиваюсь с фидбэком, что то, что я рассказываю, немножечко отличается от того, что рассказывают в универе, и непонятно, какому авторитету нужно доверять. Доверять авторитету не нужно. Курс предполагает, что я даю удочку, с помощью которой вы можете валидировать все те вещи, которые я рассказываю на реальных кейсах. Давайте посмотрим, как это происходит. Посмотрим на примере нашего любимого t-теста. Сразу дисклеймер, что метод Монте-Карло гораздо интереснее, чем исключительно для проверки т-теста тривиального простого случая. В реальной рабочей практике мы в нашей команде используем гораздо более интересные алгоритмы, чем t-тест. Мы используем разные навороченные методы уменьшения вариации. Мы используем алгоритмы, которые проверяют гипотезы, сложным образом сформулированные, на сложных критериях. Мы используем машинленнинга, все на свете. Все это сделать сложно. Если вы делаете что-то сложное, то с большой вероятностью вы напротачите в коде. Вы напротачите в коде, вы напротачите в математике, вы допустите какие-то ошибки, которые сами по себе не заметите. Соответственно, для того, чтобы их заметить и для того, чтобы валидировать, что те математические выкладки, которые вы сделали, придумывая свои навороченные критерии, корректны, для этого и используется метод Монте-Карло. Но давайте с небес на землю вернемся к нашему Т-тесту. Итак, что я обещал? На занятиях, посвященных Т-тесту, я обещал, что Т-тест применим везде, кроме маленьких выборок, распределенных ненормально. Давайте нарисуем это. Итак, выборки бывают большие и маленькие. Далее выборки бывают нормальные и ненормальные. И что я вам обещал? Я обещал, что Т-тест можно использовать вот в этом случае, вот в этом случае и вот в этом случае. Сейчас я расскажу на примере Т-теста, каким именно образом мы можем не просто поверить в математике, что оно должно там работать, а прям валидировать на конкретных данных, что действительно, я говорю, не фигнем. Давайте начнем, ну, допустим, вот с этого кейса. На вот этом кейсе я покажу вам, как можно самому лично убедиться, что критерия работает хорошо. Для того, чтобы это сделать, давайте поймем, а что вообще значит, что критерия работает хорошо, что вообще значит, что критерия является корректным. Для этого вернемся к определению статистического критерия. Еще одно мантра, которое я часто повторяю на занятиях, это то, что статистический критерий по определению это строгое математическое правило, которое позволяет либо опровергнуть нулевую гипотезу, либо не опровергнуть ее. Причем у этого правила зафиксировано и известно альфа, то есть статистическая значимость, она же false positive rate, она же вероятность ложно положительного срабатывания. Другими словами, критерий корректен, если вы передали ему альфа допустим 5%, сказали, ошибайся ложно положительно лишь в 5% случаев и он выполняет это обязательство. Вот если он его выполняет, то это корректный критерий, вопросов к нему нет. В целом, что нужно сделать? Нужно убедиться, что наш критерий на вот таком вот случае действительно совершает ложно положительное срабатывание в 5% случаев. Это очень простая задача и мы ее с вами сейчас решим. Смотрите, для того, чтобы использовать метод Монте-Карло, вам нужно примерить на себя роль всеведущего бога, как будто бы вы знаете, как на самом деле распределены случайные величины, которые вы наблюдаете в вашей задачи. Как, кстати, они распределены? Как распределен тест и как распределен контроль? Поскольку в этой задаче, которую мы сейчас решаем, нас интересует замерить количество ложно положительных срабатываний, должна быть верна нулевая гипотеза. Поскольку эти тесты – это критерии сравнения средних, то нулевая гипотеза выглядит так. Вы зап neurologicalickt. от ожидания выбора к apart, им unmute от ожидания выбора к vertebra 這 counting И контроллер распределен, чудо нормально точно так же. Что вам нужно сделать, чтобы поверить мне, что на малых выборках, на малых нормальных выборках t-тест применим? Вам нужно просимулировать эксперимент. Пусть у вас тест распределен вот так, а контроллер распределен вот так, а выборка имеет размер, к примеру, 10. Тогда что вы должны сделать? Вы должны провести эксперимент, в котором выборка размера 10 генерируется отсюда, в котором выборка размера 10 генерируется отсюда, и для этих двух выборок вы должны запустить t-тест. Далее t-тест скажет, 1 отвергаем 0 гипотезу, типа 0, оставляем 0 гипотезу. Если t-тест сказал 1, значит он ошибся, он совершил ошибку вида false positive, потому что мы с вами, находясь в роли следующего бога, сгенерировали выборку, сгенерировали такие выборки, для которых 0 гипотеза заведома верна. То есть мы знали, что если он говорит 1, то она ошибается. Что ж, давайте это напишем. Итак, как я уже сказал, в случае, где алгоритм ошибается, мы в данном случае false positive считаем плохими, заведем счетчик плохих исходов, изначально на 0. Эксперимент, который я вам только что описал, нам придется повторить большое количество раз, допустим, 10 тысяч. Распределение возьмем, к примеру, нормальное с какими-то произвольными параметрами, это неважно. И повторим 10 тысяч раз следующий эксперимент. Мы сгенерируем тесты контроль из нашего распределения, запустим наш критерий, мы проверяем в данном случае Значит, мы запустим т-тест и получим его p-value. Если p-value меньше альфы, это значит, что мы можем отвергнуть нулевую гипотезу. Ну и как я только что уже рассказал, отвержение нулевой гипотезы в данном случае является ложно положительным срабатыванием, значит, можем смело увеличить bad counter. Супер. После того, как мы запустили этот алгоритм, мы получили данные о том, что из 10 тысяч срабатываний мы совершили ошибку первого рода, ложно положительную, вот в таком проценте случаев. Давайте посмотрим, что получается. Итак, мы с вами увидели, что получилось 5,4% ложно положительных срабатываний. Первая мысль, которая возникает, глядя на это число, это то, что получилось не 5%. Как будто бы это опровергает справедливость работы нашего критерия. Это говорит, что корректным критерием был тот, который совершает ошибку в 5% случаев, а наш 5,4, значит, он некорректный. Ну конечно же, это не так. Потому что на самом деле этот алгоритм дал точечную оценку для false positive rate, точечную оценку на основании 10 тысяч экспериментов. Понятно и дело, что если бы мы провели 100 или миллион экспериментов, то эта точечная оценка была бы ближе к истинному значению false positive rate. Как дать какую-то количественную характеристику этому эффекту? Это все мы уже давно проходили. Мы провели на самом деле 10 тысяч испытаний, из 10 тысяч испытаний у нас было плохих кейсов 539, всего было 1000 испытаний. Чему равно истинное значение false positive rate? Чему равно мотожидание той случайной величины, которая выдает нам единичку ошибку или нолик не ошибку? Ну алгоритм Уилсона для построения верительного интервала, он дает нам ответ на этот вопрос. И говорит, что истинный false positive rate находится в пределах от 4,9% до 5,9%. Таким образом, мы смотрим на эти значения и говорим, ага, кажется может быть такое, что у него действительно 5% false positive rate, то есть вероятно, это критерий все же корректен. Более того, более того, мы знаем в каких пределах он находится, если мы знаем, что 5,8% нас устраивает, если мы знаем, что даже если у господи у него не 5% false positive rate, а 5,8% это ничего нам не сломает, то мы уже с уверенностью можем сказать, что алгоритм нас устраивает. Представьте себе, что это за 5%? Это значит, что если вы в своем бизнесе или где вы применяете статистику, вы применяете раз за разом какой-то критерий и допустим вы за год использовали критерий сто раз, а каждый раз вы запускали его с альфой 5,8%, ну давайте 5%, запускали его с альфой 5%, это значит, что вы и 100 раз, примерно в 5 случаях, допустите ошибку. Вот что значит для вас альфа. И соответственно, на основании именно этого понимания вы должны выбирать альфу для своих алгоритмов. Если вам не ок, что в 5 из 100 экспериментов вы допустите ошибку, то есть ложный прокрас, как вы увидите другими словами, вы увидите эффект там, где его нет, то вы делаете альфу поменьше. Если вы считаете, что 5% ок, оставляйте 5%. Так вот, если вы запускали этот алгоритм с 5%, но на самом деле алгоритм ложевый делал 5,8%, действительно ли вы думаете, что это для вас плохо? Как правило, это ок. Различия такого порядка не делают для вас погоды. Однако же, если все же делают, что нужно сказать? Да господи, вы просто можете увеличить количество запусков. Вы можете увеличить количество экспериментов, потому что если вы провели много экспериментов, то в результате у вас будет более точная оценка для false positive rate. Разумеется, недостатки того, чтобы проводить много экспериментов, они налицо, вы их видите прямо сейчас, это долго считается. Особенно в случае, когда вы придумали какой-то навороченный сложный интересный критерий, это особенно плохо, потому что навороченный сложный интересный критерий может работать долго, а когда вы долгие критерии запускаете в 100 000 раз, то вы можете пойти домой отдыхать. В моем случае все чуть лучше, он досчитал быстрее. Вы видите, что с уточнением эффекта за счет увеличения количества экспериментов, false positive rate получился близки к ожидаемому 5%. И грительный интервал, который мы нарисуем, уже стал настолько узкий, что даже у самого критически настроенного зрителя вряд ли возникнет вопрос, что для такой вот выборки t-тест запускать можно. Что вы можете сделать? Видите, здесь мы провели это исследование для выборки, которое выглядит одним конкретным образом. Вы можете поиграться с параметрами, вы можете поизменять размеры выборов, но вы неизменно раз за разом будете приходить к тому, что t-тест работает для маленьких нормальных выборок. Таким образом, вам не нужно доверять математике, которое вы писал на прошлом занятии, вы можете просто проверить и убедиться, что да, действительно t-тест работает хорошо. Вот это и есть метод Монте-Карло, метод с помощью которого вы можете валидировать любую математику, любые авторитеты, любую уверенность в выводах, доводах, которые вам предоставляют. Что ж, давайте пойдем к более интересной задаче. Я только что показал, что t-тест хорошо работает для нормальных маленьких выборок. Давайте попробуем исследовать вот этот вопрос. Никто нам не доказывал, что для малых ненормальных выборок t-тест работает плохо. Давайте попробуем это сделать. И метод, с помощью которого мы хотим это сделать, конечно, метод Монте-Карло. Давайте попробуем придумать какие-то такие выборки, какие-то такие два распределения, какие-то такие два распределения, что малая выборка из них, из этих распределений, несмотря на то, что нулевая гипотеза выполняется, несмотря на это t-тест, несмотря на это t-тест будет отрабатывать ошибочно, то есть чаще, чем в 5% случаев, будет говорить нелевая гипотеза неверно. Что ж, давайте попробуем пофантазировать какое-нибудь распределение, которое не является нормальным. Ну давайте возьмем экспоненциальное. И вижу, понятно, что экспоненциальное распределение очень далеко от нормального, очень непохоже. Нарисуем вот такое вот экспоненциальное распределение в тесте и в контроле. Распределение экспоненциальное пусть будет одинаковое, поэтому, поскольку два одинаковых распределения, заведомо нулевая гипотеза выполняется. Давайте посмотрим, что происходит. Что ж, мы с вами можем заменить здесь нормальное распределение, из которого мы сэмплировали выборки теста контроль на экспоненциальное. Экспоненциальное распределение с параметром, у него, кажется, только один параметр scale, а не у него еще есть параметр сдвига, но о нем чуть позже. Параметр scale равный 10. 100 тысяч раз мы, пожалуй, не будем это запускать, это будет излишне. И давайте посмотрим, что происходит. Итак, момент истины. Мы видим, что алгоритм Монтекарло показал, что ошибка происходит не в 5% случаев, а в 4.3. Сейчас вы научены сладким опытом начала лекции, знаете, что первым делом нужно не делать выводы на основании он же доверительный интервал построить, ага, заверительный интервал говорит, что 5% не находится в доверительном интервале, то есть мы можем с уверенностью сказать, основываясь на этой картинке, что если мы для экспоненциального распределения, для выборки размера 10 из экспоненциального распределения применяем алгоритм, применяем критерии студента, то он не является корректным критерием. Обратите внимание на важный момент. Да, действительно, он не является корректным критерием, потому что корректный критерий он должен допускать ошибку в 5% случаев, а нас допускает ошибку в 4.3. Так ли это плохо? Конечно же нет, потому что он допускает ошибку реже чем заявлено. Это не так страшно, потому что если ваш алгоритм он допускает ошибку реже чем заявлено, это значит, что вы ложноположительное срабатывание, допустим, неправильную раскатку в вашем бизнесе, где вы на самом деле сделали хуже, а думаете, что сделали лучше. Вот такое вот с вами будет случаться редко. Почему это все же не очень хорошо, когда он дает не ровно 5%, а 4.3? Это все же не очень хорошо, потому что мы хотим использовать альфу как четко контролируемый параметр. Ведь мы не говорим, что чем меньше альфа, тем лучше, потому что ничто не мешает нам запускать критерии с альфой 0,0,0,0,1. Но мы этого почему-то не делаем. Почему этого не делаем? Да потому что у такой малюсенькой альфы будет мощность тоже меньше. Поэтому нам не очень нравится, когда мы говорим алгоритму запустись вот ровно так, чтобы у тебя альфа была 5%, мы как бы договорились с 5% от око, а у него на самом деле альфа меньше. Потому что это значит, что на самом деле мощность этого алгоритма не такая классная, как могла бы быть. Но согласитесь со мной, это не очень страшно. Ничего страшного, что ваш алгоритм дает 4,3% вместо 5%, что он допускает ошибку реже. Таким образом, я показал кейс, на котором действительно наглядно видно, что T-тест вроде как неприменим для ненормальных маленьких выборок. Но я думаю, этим кейсом я никого особенно не напугал, потому что он делает ошибку реже, а не чаще. Разумеется, занятие было бы неполноценным, если бы я не придумал пример, где T-тест делает ошибку чаще, чем положено. Для такого примера придется немного поколдовать. Смотрите, нам придется рассмотреть увлекательный случай, где два распределения в тесте и в контроле неравны. Давайте рассмотрим распределение, где в одном случае у нас распределение осталось, как и было, экспоненциальным. В другом случае это тоже экспоненциальное распределение, но немного сдвинутое. Пусть это будет экспоненциальное распределение более крутое, но сдвинутое направо на 5. Подберем параметры этого распределения так, чтобы у него и у старого распределения мотожидания были равны. Обратите внимание, теперь эти распределения разные, но при этом нулевая гипотеза все еще выполняется. Мы подберем такие разные распределения, у которых мотожидание все же равно, поэтому все еще T-тест должен выдавать 0. T-тест должен говорить нулевую гипотезу, отвергнуть нельзя. Что ж, давайте проведем Монтокарло для таких распределений. Зададим одно распределение с параметром шкалы, с параметром масштаба 10, другое с параметром скейла 2 раза меньше, но сдвинутое направо на 5. Мы с вами знаем, что для экспоненциального распределения его истинное мотожидание соответствует параметру масштаба. Здесь это 5, сдвинутое направо на 5, и того 10, и здесь это 10 изначально. Таким образом нулевая гипотеза для тестового распределения и контрольного выполняется. Вот так вот выглядят эти распределения, если рисовать их с помощью умного алгоритма, а не присущейся руки. Что ж, для того чтобы провести алгоритм Монтокарло для этих двух распределений, давайте напишем специальную функцию, потому что я вас уверяю, эту функцию мы будем не раз и не два еще использовать в течение наших занятий. Соответственно, CheckRidePeriod, что она делает? Она получает на вход распределение, с которого тест генериций, с которого контроль, размер выборки, которые нужно из того и из другого получить для сравнения. Не забывайте, что чем выборка больше, тем на самом ли применим эти тесты. Размер выборки всегда имеет значение. Помните количество экспериментов, чем больше их, тем конечно точнее у нас получается оценка для альфы, но иногда может не хватить времени на выполнение. И параметр toPrint – это чисто параметр, который отвечает за то, алгоритму выдавать, выписывать то, что у него получилось или просто возвращать тому, кто его вызвал. Итак, делаем все то же самое, что и в прошлом запуске. Мы количество экспериментов, допустим, 10 тысяч раз проводим, генерируем тесты, контроль из соответствующих распределений, замеряем p-value и далее p-value сравниваем с альфой. Если получили меньше, то отвергаем нулевой гипотезу, если получили больше, то оставляем нулевой гипотезу. Как мы с вами только что показали, этот метод будет неполноценным, если на его основании не выводится же доверительный интервал для альфы, а не просто точечную оценку. Поэтому это мы и делаем. Выводим доверительный интервал и возвращаем его в качестве вердикта функции. Теперь, когда эта функция написана, применим ее для тех двух распределений, которые были на картинке, и убедимся, что действительно точечная оценка для количества ложно-положительных срабатываний оказывается 7%, уже некомфортно немножко, да, 7% значительно больше, чем 5%. И доверительный интервал показывает, что эта точечная оценка достаточно точна. Наконец-то, наконец-то, я привел пример, где Т-тест действительно не работает. Во-первых, это маленькая выборка размера 10, во-вторых, ненормальная, обе выборки ИА и Б, они ненормальные, и действительно Т-тест, ну, не в полтора раза, но на солидное количество процентных пунктов отличается от той альфы, которая ему была заявлена. Обратите внимание. Мне пришлось изрядно поизвращаться для того, чтобы найти вообще пример, где Т-тест работает плохо для маленькой выборки. А между тем выборка размера 10, это вообще-то очень даже крошечная выборка. Мне пришлось нарисовать два распределения. Мне не получилось придумать пример, где с одним распределением я мог бы вам показать, что, ну, вернее, для двух выборок, имеющих одно и то же распределение, я мог бы вам показать, что Т-тест не работает в плохую сторону, то есть допускает ошибку чаще, чем задумано. Это все свидетельство в пользу того, насколько классны критерии Т-тест. Если ваша задача — это задача сравнения средних, то равноватей теста критерии, скорее всего, не найдете. Даже для малых выборок, в не имеющих нормальное распределение, даже для экстремально малых выборок, имеющих экстремально ненормальное распределение, Т-тест все равно ошибается не мега сильно. И теперь у вас есть инструмент, который позволяет вам замерять. Допустим, вы знаете, что ваши данные скорее похожи на экспоненциальные распределения, а данные касательно выручки, как правило, прямо такое распределение имеет. Вы можете это распределение проэмулировать, вы можете на нем Т-тест проверить и убедиться, хорошен или плох. Что ж, что еще хочется сделать? Помимо того, что мы говорили про проверку с помощью Монте-Карла процесса, верно ли, что для какого-то алгоритма, который находится здесь, вы можете применять Т-тест, я еще говорил, что было бы неплохо оценить вот эту вот границу, где находится граница между малыми выборками и большими выборками. Как понять? А ваша выборка, она сейчас уже достаточно большая для того, чтобы применять Т-тест? Ну, во-первых, те, кто слушали предыдущую часть лекции, могут уже сказать, что Тимур вообще забей, серьезно, мы видим, что уже даже для супермалых выборок Т-тест ведется не отвратительно, будем его здесь использовать. Но, возможно, кто-то из вас все еще сомневается и хочет понять, вот где находится эта граница. Как ответить на этот вопрос? Очень просто. Вот у нас есть два распределения, которые, по вашему мнению, хорошо характеризуют то, что ваша реальная бизнес-задача. Вы можете тот процесс Монтекарла, который я только что описал, применить сначала для выборки размера 1 из этих распределений, для выборки размера 2 и так дальше, так дальше, так дальше, так дальше. И как только вы увидите, что для выборки размера х Т-тест уже отрабатывает нормально, так только вы можете успокоиться и сказать, ну вот в данных, которые это выглядит таким образом, выборка размера х является достаточной для применения Т-теста. Давайте посмотрим, как это выглядит в питоне. Ничего сложного здесь нет. Мы просто рассмотрим форчик, который пробегает числа от 20 до 110. И для каждого из них проверяет. Верно ли, что для выборки размера 20 наш алгоритм хорош, то есть у него альфа как заявлено. Если нет, верно ли, что для размера 40 альфа хороша как заявлено, верно ли, что для размера 60. Прогнав этот алгоритм, видим, что именно 60, здесь если что, используются вот эти же распределения, что выборки размера 60, ее уже достаточно для того, чтобы даже для вот этих вот распределений дать такие значения альфа, которые у нас устраивают и попадают в доверительный интервал. Если вам кажется, что доверительный интервал слишком широкий и вам хочется с большей точностью получать результаты, милости прошу, вы можете в параметрах этого check criterion этой функции изменить 10 тысяч на 100 тысяч и получить те значения, которые у вас устраивают больше для ширины доверительного интервала. Таким образом, мы с вами вывели метод, с помощью которого и модельных данных вы можете валидировать применимость критерии для любой ситуации. Все, с этого момента вы свободны, вам не нужно больше верить авторитетам, которые говорят вам, что вы можете или не можете это использовать. Вместо этого у вас есть инструмент, вы можете взять его в свои руки, использовать и отвечать на вопрос, где критерий хорош, где критерий плох. Соответственно, мы можем дополнить табличку, которая была выведена на лекциях протитест и заполнить вот эту клеточку. Соответственно, здесь мы смело говорим про то, что мы можем использовать титест. Если мы находимся тут, давайте напишем, что здесь ответ на вопрос можно применять или нет, даст метод Монте-Карло.