Только что мы с вами поняли, каким образом мы на модельных данных можем понять, применим эти тесты для вашего, для конкретно вашего случая или нет. Я на всякий случай снова сообщу дисклеймер. Я эту лекцию читаю не для того, чтобы вы проверяли применимость теста. Про те тесты я уже сказал то, что хотел. Он классный, он офигенный. Метод Монте-Карло мы у себя в команде используем для того, чтобы замороченные сложные хитрые критерии применять, для того чтобы проверять, что они хорошо работают. Придумали нетривиальный метод региональных тестов. Давайте проверим. Придумали какой-то сложный метод уменьшения вариаций. Давайте проверим, что после его применения ваш тест все еще корректен. Так вот, с учетом этого дисклеймера поехали дальше. Допустим, что вас не устраивает то, что я вам perish сказал, потому что вы говорите на модельных данных, вроде как действительно работает, а на моих лично данных, я не уверен, что я могу модельными данными приблизить в свой кейс. Я не могу быть уверен, что я модельными данными, модельными распределением, действительно моделирую то что происходит у меня в реальной работе. Если вы так скажете, вы будете совершенно правы. довольно сложно посмотреть на реальные ваши рабочие данные и сказать, что да, действительно они распределены там по экспоненциальному закону с такими-то параметрами. Поэтому я предлагаю вам следующий хитрый хак. Смотрите, вы можете посмотреть на данные, которые у вас были в течение последних скольки-то лет. Если вы, как вовьи-то, обладаете большим объемом данных на большом периоде времени, этот метод для вас зайдет. В чем он заключается? Давайте посмотрим на то, как выглядели ваши данные за последние три года. За последние три года у вас было 36 месяцев. Давайте их распишем. У вас было 36 месяцев. В случае с ови-то вы можете также сказать, ага, в ови-то у нас есть разные категории. Я для примера сейчас привожу услуги продвижения, которые наши пользователи покупают на ави-то. Допустим мы с ними что-то хотим сделать, хотим проверять, а выṛчка за услуги продвижение распред<|ml|>ена так, что t-test подходит или нет? Тогда мы можем сказать, ага, на ави-то есть разные категории. Есть, допустим, выручка за услуги продвижения в автомобилях. Есть выручка за услуги продвижения в тракторах. Есть выручка за услуги продвижения в загородных в визжимости, есть вручка за услуги продвижения, скажем, в квартирах, в городах, есть вручка за услуги продвижения за размещение, скажем, разных вакансий, это предполагает, что это кирка и лопата, допустим, это вакансия шахтеров. И так дальше. Если вы не авит, и у вас нет много разных категорий, вы можете взять, допустим, локации, вы можете взять регионы, вы можете взять что-то в этом духе. А зачем взять? Какая цель всего этого дела? А цель следующая. На декартовом произведении месяцов и категорий, давайте предположим, что, я не знаю, у вас 30 месяцов и 30 категорий, тогда на декартовом произведении месяцов и категорий вы получите тысячу таких датасетов, тысячу наборов данных. Что это за набор данных? Ну вот я обещал, что я вручку за услуги продвижения смотрю, а не вручку за услуги продвижения смотреть. Смотрите, на каждом из этих датасетов у вас есть какой-то набор пользователей, который характеризуется от каждого пользователя выручкой с этого пользователя за этот период. Допустим, вот этот вот датасет, он отвечает тому, что мы пронаблюдали бы за определенный месяц в категории автомобилей, если бы нас интересовали услуги продвижения. В чем фишка? Мы можем на основании вот этого вот месяца, на основании этого датасета сформулировать АА-тест. Что такое АА-тест? На самом деле тот эксперимент, который мы с вами проводили в прошлой лекции, это ровно АА-тест. Это эксперимент, в котором вы тест и контроль делаете одинаковыми. Это эксперимент, в котором вы запускаете свои критерии для того, чтобы проверить верно ли что заведомо одинаковые группы действительно одинаково. В АА-тесте, как вы понимаете, всегда правильный ответ это то, что нулевую гипотезу отвергать не нужно. Поэтому мы и замеряли, мы назвали переменную badcounter и говорили, что bad это когда у вас произошло открытие. Bad это когда вы дали вердикт positive, это false positive. Соответственно часто встречаешь мнение, что для того, чтобы запустить АА-тест, нужно сначала провести АА-тест. Вот я вам сходу скажу, на самом деле проведя один АА-тест, вы никогда никакой информации не получите. По АА-тесту одному сложно что-то сказать. Ну почему я так говорю? Потому что давайте я предположим, что вы на АА-тесте провели свои критерии, да? Запустили свои критерии на АА-тесте и он сказал, и он сказал, что на самом деле действовала гипотеза верно. Но фальс-позитива не произошло. Что вы на основании этого можете сделать? Вы можете разы что сказать, что все хорошо, а на самом деле может быть вероятность фальс-позитива была 60%. Представляете, вероятность фальс-позитива была огромной, ваш критерий был абсолютно ни в коем виде не корректен, но вы проведя один АА-тест сказали, что все хорошо. Так что нужно вместо этого сделать? А вот то, что я вам показал, нужно провести тысячу АА-тестов. Таким образом, тот метод, который я сейчас вам презентую, это метод тысячи АА-тестов. Вы таким образом на ваших данных, для разных категорий или то, что характерно именно для вашей площадки, для вашей работы, просимулировали тысячу датасетов, на каждом из которых вы можете провести АА-тест. А как провести? Очень просто. Нужно пользователей, которые здесь находятся рандомом, побить на две группы тестового и контрольного. Поскольку вы побили рандом на пользователей, когда никакого тритмента, никакого воздействия не было, то очевидно, что для этих двух групп нулевая гипотеза конечно же будет справедлива. Эти ребята ничем друг от друга не отличаются. Эти ребята взяты из одинакового распределения. Важно, что в каждом тесте вы должны бить пользователей независимо, потому что иначе появление каких-то крупных пользователей в той или иной группе, оно каждый раз для каждого из этих экспериментов будет нивелировать статистический шум, будет смещать их в одну и ту же сторону. Другими словами, ваши тысячи АА-тестов будут зависимы. Для того, чтобы использовать этот метод, эти тысячи АА-тестов должны быть максимально независимы друг от друга. Поэтому мы разбиваем их тоже независимо. Таким образом, проведя эту тысячу АА-тестов, мы на каждом АА-тесте замеряем, получилось там срабатывание или нет. Если срабатывание получилось, то есть нулевая гипотеза была отвергнута, это плохо. Соответственно, мы бэд-каунтеру увеличиваем на один. Если срабатывание не произошло, мы делаем все хорошо. Бэд-каунтер не увеличиваем на один. Смотрите, мы сделали то же самое, что в прошлом случае. Мы точно так же провели тысячу экспериментов и на них замерили, как именно отрабатывает ваш критерий. Только если в прошлом случае мы расстраивались, говорили, что модельные данные могут быть на самом деле очень плохо соответствуют тому, как реально в ваших рабочих задачах выглядят данные, то здесь мы так сказать не можем. Мы можем сказать, что вот здесь действительно данные выглядят абсолютно так же, как они выглядят в моей рабочей задаче. И вот именно таким образом я и рекомендую вам проверять методы, как только вам начинает казаться, что они достаточно заворочены, чтобы в них можно было допустить ошибку. Ошибка, что характерна, которую вы допускаете в таких сложных замороченных критериях, она далеко не всегда математическая. Может быть вы математически на бумаге доказали, что ваш критерий совершенно работает хорошо. Мы просто допустили ошибку в коде. Как вы ее найдете? Как вы отдебажите эту историю? Никак. Если только не аа тестами или не методом Монте-Карло на модельных данных. Что ж, теперь у вас есть этот инструмент и вы можете его применять. Мы совершенно точно будем его применять еще ни раз ни два на следующих лекциях в этом курсе.