Мы научились использовать метод Монтекарла для того, чтобы проверять, что критерий корректен. Поверьте мне, проверка критерии корректен нужна на практике чаще, чем можно подумать. Но еще чаще нас интересует другая задача. Допустим, что мы проверили критерий и он оказался корректным. Но у нас есть еще и другой альтернативный критерий. Допустим, есть два критерия. Вы можете встретить от людей утверждение в духе, ой, на этой выборке лучше применить ТТС, чем Манна Уитни, а на той лучше применить вообще еще какой-нибудь бутстрап. Вот что значит лучше? Смотрите, если два критерия, один из них работает, а другой не работает, то лучше тот, который работает. Но, допустим, два критерия оба работают. Это значит, что они корректны. Это значит, что у них альфа действительно такая, как заявлена. Допустим, 5%. Допустим, у нас есть два критерия с альфой 5%. Как понять, какой из них лучше? Из предыдущих занятий, конечно же, вы знаете, тот, у которого больше мощность. То есть, если человеческим языком говорить, если два критерия не совершают ошибку одинаково часто, настолько часто, насколько вы их попросили, ошибку первого рода, то лучше из них тот, который чаще обнаруживает эффект, если эффект действительно есть. То есть, у которого true positives больше, чем у другого. Это значит, что нам нужно научиться сравнивать мощность двух критериев. Для этого Монтекарло, конечно же, очень полезный метод. Как это сделать? Ответ, конечно, очень простой. Вы должны точно так же, как и раньше, просимулировать критерии на выборках. Только на этот раз выборки не будут соответствовать нулевой гипотезе. Посмотрите, тест и контроль в данном случае мы возьмем разными. Допустим, контроль мы сделаем просто в два раза больше, чем тест. Мы сделаем тест и контроль из нормального распределения, но контроль будет просто в два раза больше. Очевидно, для этих двух выборок предположение нулевой гипотезы не выполняется. И какой критерий лучше? Тот, который чаще это обнаруживает. Давайте посмотрим, насколько часто тест обнаруживает проблемы, совершает истинное открытие, которое заключается в том, что тест и контроль сгенерированы из разных распределений. Допустим, точно такой же процесс Монтакарла, как и раньше, только теперь мы не будем называть отвержение bad counter, потому что ничего плохого в них больше нет. Наоборот, это хороший кейс. Rejection counter будет увеличиваться каждый раз к нулевую гипотезу. Подождем, пока он немного потупится своими 10 тысячами операцией и увидим, что true positive rate или иначе мощность для теста равна 20%. Видите, что 20% не очень хорошая мощность. Теперь у вас есть инструмент, чтобы ее замерять. Обратите внимание, точно так же, как и Монтакарла для проверки справедливости критерия, если вы хотите использовать Монтакарла для проверки мощности критерия, разумеется, мощность зависит от того, как именно выглядит ваш выборок. Посмотрите, в данном случае нулевая гипотеза несправедлива еще сильнее, чем в предыдущем. Раньше выборки различались в 2 раза, сейчас в 3. Когда мы это сделали, мы убедимся, что мощность вырастет, потому что большое существенное отличие гораздо проще детектировать, чем маленькое. Давайте проверим это. Барабанная дробь и питон говорит нам, что мощность выросла. Она была 20%, стала 34%. Таким образом, с помощью таких алгоритмов вы легко можете даже для произвольных критериев и сложных распределений говорить, насколько критерий, который вы применяете, будет мощным. Разумеется, чем больше выборка, тем более мощный будет критерий. Если мы сделаем выборку размера 50%, запомнили, что здесь находится 34%, правда, он будет дольше тупить, потому что ему нужно генерировать выборки размера 50%, кемдоматическим образом тупил меньше. Как бы то ни было, мощность выросла. Если выборка имеет размер 50%, вы можете смело уже этот критерий использовать в реальных рабочих задачах, потому что у него уже достаточно хорошая мощность. На практике обычно мы говорим, что мощность 80% это золотой стандарт, если критерий имеет мощность выше, значит все хорошо. Таким образом, вы можете использовать Монте-Карло для проверки мощности критериев. И не сомневайтесь, мы еще не раз и не два будем это делать. А теперь давайте посмотрим. А если вы не хотите использовать мощность на модельных данных, аналогично тому, что мы делали в прошлой лекции, вы можете сказать, я не понимаю, как выглядят мои данные, я не могу подобрать такую модельку, которая хорошо характеризует то, как выглядят мои данные. Что вы можете вместо этого сделать? А то же самое, что я рассказывал здесь. Вы можете использовать метод 1000a тестов. Вы можете просто взять и смоделировать тест, в котором истинная гипотеза является альтернативной. Как это сделать? Вот на этих данных, конечно же, вы не сможете так сделать, потому что это все аа-тесты. В этих выборках заведомо нет данных, которые отличаются друг от друга, потому что здесь не было никакого воздействия. Даже если вдруг случайно было, то ваше случайное разбиение, оно случайным образом пересечет воздействие, где-то туда и туда сравны вероятностью. Поэтому что нужно сделать, чтобы смоделировать 1000a тестов? Вам нужно просто смоделировать ваше воздействие. Допустим, вы предполагаете, что ваша инициатива заключается в том, что вы для пользователей дали скидки, про которые мы только что с вами говорили, и пользователи стали чаще покупать услуги. Вы можете смоделировать, что тогда вот здесь количество пользователей в группе B увеличится в два раза, но если оно увеличится в два раза, может быть у этих пользователей в два раза упадет средний чек. Обратите внимание, вам не очень важно моделировать точный эффект. Вы должны смоделировать эффект каким-то образом, и на основании эффекта, который вы ожидаете, вы сможете на исторических данных понять мощность вашего критерия. Особенно хорошо это работает в случае, если вы хотите сравнивать мощность двух критериев между собой, потому что для сравнения мощности двух критериев между собой точный размер эффекта может быть не очень важен. И победитель в нем в случае будет тот критерий, который даже на выборке, который смоделирован не очень точным образом, покажет себя лучше. Вот таким образом вы можете использовать Monte Carlo для определения мощности на исторических данных.